---
layout: page
title: "Lo que implica escribir en computadora y que las computadoras escriban"
date: 2020-06-15 00:00:00 -0000
categories: ESCRITURA
---
*El presente texto es una adaptación coloquial de la introducción a la tesis de maestría en escritura creativa “Máquinas que escriben: análisis literario y sociológico de los algoritmos de generación narrativa para una definición de su poética”, presentada ante la Universidad de Sevilla.*

¿Por qué investigar el trabajo de los ordenadores en una maestría de escritura creativa?

Los primeros intentos de responder son por acto reflejo. Primero, por qué no. Segundo, cómo no hacerlo. Como vemos, ni siquiera son respuestas, son preguntas. Tampoco son analíticas ni académicas. En su pereza e impertinencia guardan, sin embargo, algo de cierto.

Una observación mundana es que la computación se ha expandido a una gran cantidad de aspectos de nuestra vida. Es muy probable que este texto no sea leído en papel, aún menos probable en el contexto de pandemia restrictiva que atravesamos. Más allá del presente puntual, estamos rodeados de objetos que incorporan ordenadores grandes, medianos y pequeños. La computadora en la que leemos, el teléfono móvil, el libro electrónico, el televisor smart, son los más obvios; pero también operan en base al cómputo el microondas, el aire acondicionado. Tal vez continúen siendo analógicos la heladera y la pava eléctrica. Si hablamos de escritura, por supuesto: el lápiz, el bolígrafo y el papel (aunque su producción, distribución y venta estén signadas e intermediadas por los ordenadores).

Dennis Tenen, programador e investigador literario, describe su propia escena de escritura de la introducción de su libro Plain Text (2017). Es una descripción nada especial que se ha vuelto hábito y que destaca la relación entre ordenadores y literatura. “Mientras escribo este texto”, empieza y continúa enumerando el ámbito cotidiano técnico que lo rodea: el detector de humo en el techo emitía una alarma cada tres minutos, recibe notificaciones en su teléfono móvil, que a su vez la mayor parte de su biblioteca. Al leer o escribir, en cualquier habitación, basta levantar la vista un instante para descubrir una multitud de artefactos siseando, pitando o reposando.

Carolina Gainza observa en su libro Narrativas y poéticas digitales en América Latina (2018, solo disponible en versión electrónica) que “las tecnologías digitales han sido fundamentales en la reestructuración del capitalismo durante los últimos treinta años”. La frase señala a 1990, cuando internet comenzaba a volverse masivo. Si lo deseamos, podemos extender el impacto de las tecnologías digitales mucho más atrás. Un primer salto nos llevaría a “la estela de máquinas inteligentes puestas a punto en el transcurso de la Segunda Guerra Mundial”. La cita corresponde a Armand Mattelart, en la introducción de Historia de la sociedad de la información (2002). Es una distancia aceptable que nos evita remontarnos al siglo XVII, como hace Mattelart, para fijar el origen en el trabajo de Leibnniz y su propuesta de una “máquina aritmética”.

Para organizar el contexto en que nos relacionamos con las computadoras, esbozo cuatro etapas. La primera, a modo de prehistoria, es previa a la existencia de los ordenadores contemporáneos; se extiende desde el siglo XVII hasta la Segunda Guerra Mundial. Una segunda etapa que iría desde los desarrollos realizados durante el conflicto bélico y con inmediata posterioridad. Se caracteriza por el incremento paulatino del empleo de computadoras en tareas laborales y la vida cotidiana de las personas. Una tercera etapa, que coincide con el período señalado por Gainza, en la cual las computadoras comienzan a trabajar conectadas. Esta etapa concluye con la irrupción masiva de Internet en los hogares. En adición, podemos considerar una etapa más, que se corresponde con el proceso de cierre de las posibilidades utópicas de la red de redes ideal. Para la concepción de esta última etapa, se nos presenta el criterio expuesto por Hernán Vanoli, escritor y crítico literario, en el ensayo El amor por la literatura en tiempos de algoritmos (2019).

El primer capítulo, que lleva el título extenso de “Las plataformas de extracción de datos privatizaron internet en un sentido conservador dado que los textos empiezan a funcionar como entidades carismáticas y monetizables”, Vanoli señala que “internet decidió dar un salto privatizador centrado en la identidad como principio organizador”. La aparición de redes sociales, en tanto plataformas de extracción de datos, ya no representan los ideales utópicos y democráticos de los inicios de internet, sino “un entorno donde la vida es administrada mediante algoritmos puestos a funcionar por plataformas de extracción de datos, que (…) se nos presentan como redes sociales amigables”.

Las etapas descritas son apenas un boceto introductorio. Los cambios que introducen son generales, podemos rastrearlos por distintas disciplinas, industrias; particularizarlos en países, ciudades. En lo que respecta a esta investigación, han traído modificaciones a la escritura y al modo en que circula en sociedad.

Con respecto a la escritura, ya no escribimos sin ordenadores. Esto no implica hacer literatura “digital”, que expande lo literario al emplear los recursos de la informática. Ya nos remitiremos a ella. La literatura llana, normal, también los emplea. Existe todavía el mito de personas que escriben a mano, pero es difícil creer que ese proceso se extienda más allá del primer borrador.

Ricardo Piglia señala en Las tres vanguardias que la literatura tiene una relación distinta con la técnica a la que mantienen otras artes, como las plásticas o la música, que responden rápido a las transformaciones tecnológicas. “En el caso de la literatura, los cambios no son tan visibles”. En relación a la máquina de escribir, señala que habiendo sido inventada para copiar manuscritos y que “llegaran limpios a imprenta” al modo de la tradición de los copistas, demoró un tiempo en cambiar el modo de trabajar de los escritores.

Para Piglia “la computadora interrumpe ese momento de reescritura” ya que se corrige a la vez que se escribe, sin pasar por la instancia de la copia. Se lee el texto propio ya diagramado en directo, con la contrariedad de que “se diluye la visión orgánica que nos posibilitaba la versión en papel”.

A esta intuición de Piglia podemos añadirle complejidad con otra descripción de Tenen. Al escribir “a mano” el bolígrafo y el papel se contactan directamente. Sin embargo, entre el teclado y la pantalla hay múltiples filtros que median el proceso, la escritura misma se ha convertido en una experiencia programada. Lo que vemos en pantalla no se corresponde con lo que sucede, como en el papel. La máquina de escribir también interponía un mecanismo, uno sencillo y próximo al que podíamos aproximarnos con un destornillador o solo removiendo la carcasa que recubría la cinta, las palancas y los engranajes. Tenen explica que entre el teclado y la pantalla existe un desplazamiento, en espacio y en tiempo (por más que veamos el resultado casi instantáneamente), de al menos cinco pasos. La acción mecánica sobre el teclado (1) se convierte en una señal eléctrica (2) que deja marcas en la memoria del ordenador (3), la que se convierte en fases de cristal líquido en la pantalla (4), dejando letras que emanan como luz (5). Este proceso, solo es habilitado por un lenguaje de programación, es decir, ha sido programado y “habilita el pasaje entre cuerpos, archivos y pantallas”.

Además de los cambios que la tecnología introduce en el hacer mismo de la escritura, también modifica la circulación de los textos escritos. Gainza observa que “las redes que se producen a partir de sus aplicaciones (…) conforman también la estructura en la que se desenvuelve la sociedad actual”, en particular para la literatura Vanoli observa que “la escritura se comercializa en internet de una manera inédita”. El autor argentino describe a los artistas como “la masa de productores-consumidores residentes en internet (que) es híper segmentada a través de algoritmos que trabajan con -y aprenden de- los grandes volúmenes de datos recolectados por las plataformas”.

En el escenario contemporáneo la escritura hecha mediante ordenadores es una experiencia desfasada en tiempo y espacio que circula y se distribuye en redes sociales que nos extraen datos a cambio de nada. Mientras tanto, persiste el afán de la publicación en papel en tanto que, según Vanoli, añade expectativas de lectura a la obra, en tanto requiere el aislamiento del flujo virtual.

Más allá de este escenario demarcado por la producción y circulación en ordenadores y redes, aparece un nuevo fenómeno. Los ordenadores también escriben. No lo hacen, y tal vez nunca lo hagan, como nosotros, las personas humanas. Sin embargo, han sido educadas, programadas y lo están intentando. La marea computacional avanza hasta las orillas del lenguaje. Ya no se trata de artistas que buscan ampliar lo literario con herramientas computacionales, sino del movimiento inverso: herramientas computacionales que buscan ampliarse hacia la literatura. Bots que publican en redes sociales, chatbots que realizan atención al público por vía digital a través de la comprensión y escritura de texto, algoritmos que producen poesía o inteligencias artificiales que crean letras de canciones, o que imitan la prosa de autores célebres o que redactan textos periodísticos. Hasta la Real Academia Española (2019) ha presentado LEIA, una herramienta para que las corporaciones ajusten a sus entes virtuales al correcto idioma español.

La presente investigación se centra en los algoritmos de generación de narraciones, programas que, producen textos con medios diversos y dan resultados, a menudo, rudimentarios. Lo diremos aquí mismo, desde la introducción, para ventilar toda sospecha: su calidad es mediocre y las posibilidades de despreciarlos son altas. En su estado actual, es difícil que cualquiera de estos programas pueda producir un texto mejor que un estudiante de primaria. Sin embargo, nos guía la experiencia de Garry Kasparov, múltiple campeón de ajedrez que jugó dos partidas contra Deep Blue, un ordenador producido por IBM. La primera de ellas, en el año 1996, en la que resultó ganador. La segunda, en 1997, donde fue derrotado. No fue la primera persona en jugar contra un ordenador, tampoco fue la primera en perder la partida, pero lo hizo mientras aún mantenía el título de campeón “humano”. En Deep thinking (2017), Kasparov analiza la relación del ajedrez con los ordenadores, su historia y donde también define algunas ideas sobre lo que debería representar la inteligencia artificial en nuestro futuro. Su observación con respecto a la tecnología en general y a la inteligencia artificial en particular es que tiende a evolucionar en etapas. No son etapas técnicas, sino de que describe una percepción más general. Los desarrollos, dice Kasparov, comienzan siendo risiblemente débiles; más tarde se vuelven interesantes pero flojos; luego son artificiales pero útiles y finalmente trascienden y superan a lo humano.

Podríamos decir que estamos en la instancia inicial, los algoritmos y sus textos causan gracia al lector desinteresado. Pero debajo de esta simpleza aparente, se extiende una complejidad sofisticada, una escritura hecha de configuraciones entrelazadas, técnicas elaboradas, supuestos literarios validados por la academia y otros azarosos.

Postergar nuestra reflexión sobre esta novedad disminuirá nuestra capacidad crítica. La demora puede conducir a una tardía sensación de invasión que deja pocas alternativas. Cuando reflexionamos tarde, prima la reacción por sobre el análisis. Como ejemplo, veamos una situación ficcional no muy improbable: Alexa, el dispositivo hogareño de Amazon, narra historias a la hora de dormir a niños y niñas. No se trata de grabaciones, el sistema crea nuevos cuentos cada noche. Lo hace basado en los datos que obtiene del uso que hacen de él. A partir de ahí, segmenta públicos, gustos, intereses y la atención de su audiencia.

Ante tal escenario, ¿qué margen de maniobra queda para la crítica y la creatividad literarias? ¿Celebrar? ¿Indignarse? Más allá de la reacción predilecta, lo que el ejemplo muestra es un escenario cerrado. Uno donde es más difícil aportar análisis, consideraciones o precauciones.

Es un momento oportuno para indagar en el modo en que escriben las máquinas. Al ser un método procedimental, registrado y rastreable también puede darnos pistas sobre cómo escribimos hoy las personas. La visión computacional de lo literario puede relevar errores, desvíos, aciertos y presupuestos útiles. Esto podrá constituir un aporte a la ampliación del arte literario practicado por humanos y a los métodos en que se enseña el arte y el modo en que lo literario se transmite en nuestra sociedad. Aún más, pueden ayudarnos a responder qué será de la literatura.
